# 使用多阶段构建

##### [multistage-build](https://docs.docker.com/develop/develop-images/multistage-build/)

预计阅读时间： 6分钟

多阶段构建是守护程序和客户端上Docker 17.05或更高版本的才有的新功能。多阶段构建对于那些努力优化Dockerfiles同时使其易于阅读和维护的人来说非常有用。

> **致谢**：特别感谢[Alex Ellis](https://twitter.com/alexellisuk)批准使用他的博客文章 [生成器模式与Docker](http://blog.alexellis.io/mutli-stage-docker-builds/) 中的[多阶段构建](http://blog.alexellis.io/mutli-stage-docker-builds/)作为以下示例的基础。

## 在多阶段构建之前

构建图像最具挑战性的一点是保持图像尺寸不变。Dockerfile中的每条指令都为图像添加了一个图层，您需要记住在移动到下一层之前清理任何不需要的工件。为了编写一个真正高效的Dockerfile，传统上需要使用shell技巧和其他逻辑来保持层尽可能小，并确保每个层都具有前一层所需的工件而不是其他任何东西。

实际上，有一个Dockerfile用于开发（包含构建应用程序所需的所有内容），以及用于生产的精简版Dockerfile，它只包含您的应用程序以及运行它所需的内容。这被称为“建造者模式”。维护两个Dockerfiles并不理想。

这里有一个例子`Dockerfile.build`和`Dockerfile`它遵守上面建造者模式：

**`Dockerfile.build`**：

```
FROM golang:1.7.3
WORKDIR /go/src/github.com/alexellis/href-counter/
COPY app.go .
RUN go get -d -v golang.org/x/net/html \
  && CGO_ENABLED=0 GOOS=linux go build -a -installsuffix cgo -o app .

```

请注意，此示例还`RUN`使用Bash `&&`运算符人为压缩两个命令，以避免在图像中创建其他图层。这很容易出错并且难以维护。例如，插入另一个命令很容易，忘记使用该`\`字符继续该行。

**`Dockerfile`**：

```
FROM alpine:latest  
RUN apk --no-cache add ca-certificates
WORKDIR /root/
COPY app .
CMD ["./app"]  

```

**`build.sh`**：

```
#!/bin/sh
echo Building alexellis2/href-counter:build

docker build --build-arg https_proxy=$https_proxy --build-arg http_proxy=$http_proxy \  
    -t alexellis2/href-counter:build . -f Dockerfile.build

docker container create --name extract alexellis2/href-counter:build  
docker container cp extract:/go/src/github.com/alexellis/href-counter/app ./app  
docker container rm -f extract

echo Building alexellis2/href-counter:latest

docker build --no-cache -t alexellis2/href-counter:latest .
rm ./app

```

当您运行`build.sh`脚本时，它需要构建第一个图像，从中创建容器以复制工件，然后构建第二个图像。这两个图像占用了您的系统空间，并且您`app` 的本地磁盘上仍然存在工件。

多阶段构建大大简化了这种情况！

## 使用多阶段构建

对于多阶段构建，您可以`FROM`在Dockerfile中使用多个语句。每条`FROM`指令可以使用不同的基础，并且每个指令都开始构建的新阶段。您可以选择性地将工件从一个阶段复制到另一个阶段，从而在最终图像中留下您不想要的所有内容。为了说明这是如何工作的，让我们调整上一节中的Dockerfile以使用多阶段构建。

**`Dockerfile`**：

```
FROM golang:1.7.3
WORKDIR /go/src/github.com/alexellis/href-counter/
RUN go get -d -v golang.org/x/net/html  
COPY app.go .
RUN CGO_ENABLED=0 GOOS=linux go build -a -installsuffix cgo -o app .

FROM alpine:latest  
RUN apk --no-cache add ca-certificates
WORKDIR /root/
COPY --from=0 /go/src/github.com/alexellis/href-counter/app .
CMD ["./app"]  

```

您只需要单个Dockerfile。您也不需要单独的构建脚本。只要运行`docker build`。

```
$ docker build -t alexellis2/href-counter:latest .

```

最终结果是与以前相同的微小生产图像，复杂性显着降低。您不需要创建任何中间图像，也不需要将任何工件提取到本地系统。

它是如何工作的？第二`FROM`条指令以`alpine:latest`图像为基础开始一个新的构建阶段。该`COPY --from=0`行仅将前一阶段的构建工件复制到此新阶段。Go SDK和任何中间工件都被遗忘，而不是保存在最终图像中。

## 命名您的构建阶段

默认情况下，阶段未命名，您可以通过整数来引用它们，第一`FROM`条指令从0开始。但是，您可以通过`as <NAME>`在`FROM`指令中添加一个来命名您的阶段。此示例通过命名阶段并使用`COPY`指令中的名称来改进前一个示例。这意味着即使Dockerfile中的指令稍后重新排序，`COPY`也不会中断。

```
FROM golang:1.7.3 as builder
WORKDIR /go/src/github.com/alexellis/href-counter/
RUN go get -d -v golang.org/x/net/html  
COPY app.go    .
RUN CGO_ENABLED=0 GOOS=linux go build -a -installsuffix cgo -o app .

FROM alpine:latest  
RUN apk --no-cache add ca-certificates
WORKDIR /root/
COPY --from=builder /go/src/github.com/alexellis/href-counter/app .
CMD ["./app"]  

```

## 停在特定的构建阶段

构建映像时，不一定需要构建整个Dockerfile，包括每个阶段。您可以指定目标构建阶段。以下命令假定您使用的是前一个`Dockerfile`但在名为的阶段停止`builder`：

```
$ docker build --target builder -t alexellis2/href-counter:latest .

```

一些可能非常强大的场景是：

*   调试特定的构建阶段
*   使用`debug`启用了所有调试符号或工具的`production`舞台，以及精益阶段
*   使用`testing`您的应用程序填充测试数据的阶段，但使用使用实际数据的不同阶段构建生产

## 使用外部图像作为“舞台”

使用多阶段构建时，您不仅可以从先前在Dockerfile中创建的阶段进行复制。您可以使用该`COPY --from`指令从单独的映像进行复制，使用本地映像名称，本地或Docker注册表中可用的标记或标记ID。如有必要，Docker客户端会提取图像并从那里复制工件。语法是：

```
COPY --from=nginx:latest /etc/nginx/nginx.conf /nginx.conf

```

[图像](https://docs.docker.com/glossary/?term=images)，[容器](https://docs.docker.com/glossary/?term=containers)，[最佳实践](https://docs.docker.com/glossary/?term=best%20practices)，[多阶段](https://docs.docker.com/glossary/?term=multi-stage)，[多阶段](https://docs.docker.com/glossary/?term=multistage)
