# Redis Patition and Redis Cluster

<!-- TOC -->

- [Redis Patition and Redis Cluster](#redis-patition-and-redis-cluster)
    - [概述](#概述)
        - [为什么分区非常有用](#为什么分区非常有用)
        - [分区基本概念](#分区基本概念)
        - [不同的分区实现方案](#不同的分区实现方案)
        - [分区的缺点](#分区的缺点)
        - [持久化数据还是缓存？](#持久化数据还是缓存)
        - [预分片](#预分片)
    - [Redis分区实现](#redis分区实现)
        - [Redis Cluster](#redis-cluster)
        - [Twemproxy](#twemproxy)
        - [支持一致性哈希的客户端](#支持一致性哈希的客户端)
    - [Redis 集群教程](#redis-集群教程)
        - [Redis 集群介绍](#redis-集群介绍)
        - [Redis 集群TCP端口](#redis-集群tcp端口)
        - [Redis集群和Docker](#redis集群和docker)
        - [Redis 集群的数据分片](#redis-集群的数据分片)
        - [Redis 集群的主从复制模型](#redis-集群的主从复制模型)
        - [Redis 集群的一致性保证](#redis-集群的一致性保证)
        - [Redis 群集配置参数](#redis-群集配置参数)
    - [搭建并使用Redis集群](#搭建并使用redis集群)
        - [搭建集群](#搭建集群)
        - [使用集群](#使用集群)
        - [使用redis-rb-cluster写一个例子](#使用redis-rb-cluster写一个例子)
        - [集群重新分片](#集群重新分片)
        - [一个更有趣的程序](#一个更有趣的程序)
    - [故障转移](#故障转移)
        - [测试故障转移](#测试故障转移)
        - [手动故障转移](#手动故障转移)
        - [添加一个新节点](#添加一个新节点)
        - [添加一个从节点](#添加一个从节点)
        - [移除一个节点](#移除一个节点)
        - [从节点的迁移](#从节点的迁移)

<!-- /TOC -->

分区是将你的数据分发到不同redis实例上的一个过程，每个redis实例只是你所有key的一个子集。文档第一部分将介绍分区概念，第二部分介绍分区的另外一种可选方案。

## 概述

### 为什么分区非常有用

Redis分区主要有两个目的:

* 分区可以让Redis管理更大的内存，Redis将可以使用所有机器的内存。如果没有分区，你最多只能使用一台机器的内存。
* 分区使Redis的计算能力通过简单地增加计算机得到成倍提升,Redis的网络带宽也会随着计算机和网卡的增加而成倍增长。

### 分区基本概念

有许多分区标准。假如我们有4个Redis实例**R0**, **R1**, **R2**, **R3**,有一批用户数据`user:1`, `user:2`, … ,那么有很多存储方案可以选择。从另一方面说，有很多*different systems to map*方案可以决定用户映射到哪个Redis实例。

一种最简单的方法就是**范围分区**,就是将不同范围的对象映射到不同Redis实例。比如说，用户ID从0到10000的都被存储到**R0**,用户ID从10001到20000被存储到**R1**,依此类推。

这是一种可行方案并且很多人已经在使用。但是这种方案也有缺点，你需要建一张表存储数据到redis实例的映射关系。这张表需要非常谨慎地维护并且需要为每一类对象建立映射关系，所以redis范围分区通常并不像你想象的那样运行，比另外一种分区方案效率要低很多。

另一种可选的范围分区方案是**散列分区**，这种方案要求更低，不需要key必须是`object_name:<id>`的形式，如此简单：

* 使用散列函数 (如 `crc32` )将键名称转换为一个数字。例：键`foobar`, 使用`crc32(foobar)`函数将产生散列值`93024922`。
* 对转换后的散列值进行取模，以产生一个0到3的数字，以便可以使这个key映射到4个Redis实例当中的一个。`93024922 % 4` 等于 `2`, 所以 `foobar` 会被存储到第2个Redis实例。 **R2** *注意: 对一个数字进行取模，在大多数编程语言中是使用运算符%*

还有很多分区方法，上面只是给出了两个简单示例。有一种比较高级的散列分区方法叫**一致性哈希**，并且有一些客户端和代理(proxies)已经实现。

### 不同的分区实现方案

分区可以在程序的不同层次实现。

* **客户端分区**就是在客户端就已经决定数据会被存储到哪个redis节点或者从哪个redis节点读取。大多数客户端已经实现了客户端分区。
* **代理分区** 意味着客户端将请求发送给代理，然后代理决定去哪个节点写数据或者读数据。代理根据分区规则决定请求哪些Redis实例，然后根据Redis的响应结果返回给客户端。redis和memcached的一种代理实现就是[Twemproxy](https://github.com/twitter/twemproxy)
* **查询路由(Query routing)** 的意思是客户端随机地请求任意一个redis实例，然后由Redis将请求转发给正确的Redis节点。Redis Cluster实现了一种混合形式的查询路由，但并不是直接将请求从一个redis节点转发到另一个redis节点，而是在客户端的帮助下直接*redirected*到正确的redis节点。

### 分区的缺点

有些特性在分区的情况下将受到限制:

* 涉及多个key的操作通常不会被支持。例如你不能对两个集合求交集，因为他们可能被存储到不同的Redis实例(实际上这种情况也有办法，但是不能直接使用交集指令)。
* 同时操作多个key,则不能使用Redis事务.
* 分区使用的粒度是key，不能使用一个非常长的排序key存储一个数据集(分区粒度是关键，因此无法使用单个巨大的密钥对数据集进行分片，例如非常大的有序集合).
* 当使用分区的时候，数据处理会非常复杂，例如为了备份你必须从不同的Redis实例和主机同时收集RDB/AOF文件。
* 分区时动态扩容或缩容可能非常复杂。Redis集群在运行时增加或者删除Redis节点，能做到最大程度对用户透明地数据再平衡，但其他一些客户端分区或者代理分区方法则不支持这种特性。然而，有一种*预分片*的技术也可以较好的解决这个问题。

### 持久化数据还是缓存？

无论是把Redis当做持久化的数据存储还是当作一个缓存，从分区的角度来看是没有区别的。当把Redis当做一个持久化的存储(服务)时，一个key必须严格地每次被映射到同一个Redis实例。当把Redis当做一个缓存(服务)时，即使Redis的其中一个节点不可用而把请求转给另外一个Redis实例，也不对我们的系统产生什么影响，我们可用任意的规则更改映射，进而提高系统的*高可用*(即系统的响应能力)。

一致性哈希能够实现当一个key的首选的节点不可用时切换至其他节点。同样地，如果你增加了一个新节点，立刻就会有新的key被分配至这个新节点。

重要结论如下:

* 如果Redis被当做缓存使用，使用一致性哈希实现**动态扩容缩容**。
* 如果Redis被当做一个持久化存储使用，**必须使用固定的keys-to-nodes映射关系，节点的数量一旦确定不能变化**。否则的话(即Redis节点需要动态变化的情况)，必须使用可以在运行时进行数据再平衡的一套系统，而当前只有Redis集群可以做到这样 - Redis 集群已经可用 [2015.4.1](https://groups.google.com/d/msg/redis-db/dO0bFyD_THQ/Uoo2GjIx6qgJ).

### 预分片

从上面获知，除非我们把Redis当做缓存使用，否则(在生产环境动态)增加和删除节点将非常麻烦，但是使用固定的keys-instances则比较简单。

一般情况下随着时间的推移，数据存储需求总会发生变化。今天可能10个Redis节点就够了，但是明天可能就需要增加到50个节点。

既然Redis是如此的轻量(单实例只使用1M内存),为防止以后的扩容，最好的办法就是一开始就启动较多实例。即便你只有一台服务器，你也可以一开始就让Redis以分布式的方式运行，使用分区，在同一台服务器上启动多个实例。

一开始就多设置几个Redis实例，例如32或者64个实例，对大多数用户来说这操作起来可能比较麻烦，但是从长久来看做这点牺牲是值得的。

这样的话，当你的数据不断增长，需要更多的Redis服务器时，你需要做的就是仅仅将Redis实例从一台服务迁移到另外一台服务器而已(而不用考虑重新分区的问题)。一旦你添加了另一台服务器，你需要将你一半的Redis实例从第一台机器迁移到第二台机器。

使用Redis复制技术，你可以做到极短或者不停机地对用户提供服务：

* 在你新服务器启动一个空Redis实例。
* 把新Redis实例配置为原实例的slave节点
* 停止你的客户端
* 更新你客户端配置，以便启用新的redis实例(更新IP)。
* 在新Redis实例中执行`SLAVEOF NO ONE`命令
* (更新配置后)重启你的客户端
* 停止你原服务器的Redis实例

## Redis分区实现

截止到目前，我们从理论上讨论了Redis分区，但是实际上是怎样的呢？你应该采用哪种实现方案呢？

### Redis Cluster

Redis集群是自动分片和高可用的首选方案。新的集群方案2015年4月1日就已经可用。[2015.4.1 Google论文](https://groups.google.com/d/msg/redis-db/dO0bFyD_THQ/Uoo2GjIx6qgJ). 你可以从这里[Cluster tutorial](http://www.redis.cn/topics/cluster-tutorial)了解更多。

Redis Cluster是一种服务器Sharding技术，3.0版本开始正式提供。Redis Cluster并没有使用一致性hash，而是采用slot(槽)的概念，一共分成16384个槽。将请求发送到任意节点，接收到请求的节点会将查询请求发送到正确的节点上执行。当客户端操作的key没有分配到该node上时，就像操作单一Redis实例一样，当客户端操作的key没有分配到该node上时，Redis会返回转向指令，指向正确的node，这有点儿像浏览器页面的302 redirect跳转。

Redis集群，要保证16384个槽对应的node都正常工作，如果某个node发生故障，那它负责的slots也就失效，整个集群将不能工作。为了增加集群的可访问性，官方推荐的方案是将node配置成主从结构，即一个master主节点，挂n个slave从节点。这时，如果主节点失效，Redis Cluster会根据选举算法从slave节点中选择一个上升为主节点，整个集群继续对外提供服务。

* 无中心架构，支持动态扩容，对业务透明
* 具备Sentinel的监控和自动Failover能力
* 客户端不需要连接集群所有节点,连接集群中任何一个可用节点即可
* 高性能，客户端直连redis服务，免去了proxy代理的损耗

当Redis集群可用，并且有兼容Redis 集群客户端可用于你的编程语言，Redis 集群将成为Redis分区的实际标准.

Redis集群是 *query routing* 和 *client side partitioning*的一种混合实现。

### Twemproxy

[Twemproxy是Twitter维护的(缓存)代理系统](https://github.com/twitter/twemproxy)，代理Memcached的ASCII协议和Redis协议。它是单线程程序，使用c语言编写，运行起来非常快。它是采用Apache 2.0 license的开源软件。

Twemproxy支持自动分区，如果其代理的其中一个Redis节点不可用时，会自动将该节点排除(这将改变原来的keys-instances的映射关系，所以你应该仅在把Redis当缓存时使用Twemproxy)。

* 透明接入，业务程序不用关心后端Redis实例，切换成本低。
* Proxy 的逻辑和存储的逻辑是隔离的。
* 代理层多了一次转发，性能有所损耗。

Twemproxy本身不存在单点问题，因为你可以启动多个Twemproxy实例，然后让你的客户端去连接任意一个Twemproxy实例。

Twemproxy是Redis客户端和服务器端的一个中间层，由它来处理分区功能应该不算复杂，并且应该算比较可靠的。

更多关于Twemproxy [in this antirez blog post](http://antirez.com/news/44).

### 支持一致性哈希的客户端

相对于Twemproxy，另一种可选的分区方案是在客户端实现一致性哈希或者其他类似算法。有很多客户端已经支持一致性哈希，如 [Redis-rb](https://github.com/redis/redis-rb) 和 [Predis](https://github.com/nrk/predis).

请检查 [Redis客户端完整列表](http://redis.io/clients) 以确认在你想要使用的编程语言，有成熟的一致性哈希客户端实现。

Redis Sharding是Redis Cluster出来之前，业界普遍使用的多Redis实例集群方法。其主要思想是采用哈希算法将Redis数据的key进行散列，通过hash函数，特定的key会映射到特定的Redis节点上。java redis客户端驱动jedis，支持Redis Sharding功能，即ShardedJedis以及结合缓存池的ShardedJedisPool。

Redis Sentinel提供了主备模式下Redis监控、故障转移功能达到系统的高可用性。在主Redis宕机时，备Redis接管过来，上升为主Redis，继续提供服务。主备共同组成一个Redis节点，通过自动故障转移，保证了节点的高可用性。

客户端sharding技术其优势在于非常简单，服务端的Redis实例彼此独立，相互无关联，每个Redis实例像单服务器一样运行，非常容易线性扩展，系统的灵活性很强。

客户端sharding的劣势也是很明显的。由于sharding处理放到客户端，规模进一步扩大时给运维带来挑战。客户端sharding不支持动态增删节点。服务端Redis实例群拓扑结构有变化时，每个客户端都需要更新调整。连接不能共享，当应用规模增大时，资源浪费制约优化。

## Redis 集群教程

本文档是Redis集群的一般介绍，没有涉及复杂难懂的分布式概念的赘述，只是提供了从用户角度来如何搭建测试以及使用的方法，如果你打算使用并深入了解Redis集群，推荐阅读完本章节后,仔细阅读 [Redis 集群规范](http://www.redis.cn/topics/cluster-spec.html) 一章。

本教程试图提供最终用户一个简单的关于集群和一致性特征的描述

请注意，本教程使用于Redis3.0（包括3.0）以上版本

如果你计划部署集群，那么我们建议你从阅读这个文档开始。

### Redis 集群介绍

Redis 集群是一个提供在**多个Redis间节点间共享数据**的程序集。

Redis集群并不支持处理多个keys的命令,因为这需要在不同的节点间移动数据,从而达不到像Redis那样的性能,在高负载的情况下可能会导致不可预料的错误.

Redis 集群通过分区来提供**一定程度的可用性**,在实际环境中当某个节点宕机或者不可达的情况下继续处理命令. Redis 集群的优势:

* 自动分割数据到不同的节点上。
* 整个集群的部分节点失败或者不可达的情况下能够继续处理命令。

### Redis 集群TCP端口

每个Redis集群节点都需要打开两个TCP连接。用于为客户端提供服务的普通Redis TCP端口，例如6379，加上通过向数据端口添加10000获得的端口，因此示例中为16379。

第二个高端口用于集群总线，即使用二进制协议的节点到节点通信通道。节点使用集群总线进行故障检测，配置更新，故障转移授权等。客户端永远不应尝试与集群总线端口通信，但始终使用正常的Redis命令端口，但请确保在防火墙中打开两个端口，否则Redis集群节点将无法通信。

命令端口和集群总线端口偏移是固定的，始终为10000。

请注意，对于每个节点，要使Redis集群正常工作，您需要：

1. 用于与客户端通信以向需要访问集群的所有客户端以及所有其他集群节点（使用客户端端口进行密钥迁移）的正常客户端通信端口（通常为6379）。
2. 必须可以从所有其他集群节点访问集群总线端口（客户端端口+ 10000）。

如果不打开两个TCP端口，则集群将无法按预期工作。

集群总线使用不同的二进制协议进行节点到节点的数据交换，这更适合于使用很少的带宽和处理时间在节点之间交换信息。

### Redis集群和Docker

目前，Redis集群不支持NATted环境，也不支持重新映射IP地址或TCP端口的一般环境。

Docker使用一种称为端口映射的技术：与程序认为使用的端口相比，在Docker容器内运行的程序可能会使用不同的端口。这对于在同一服务器中同时使用相同端口运行多个容器非常有用。

为了使Docker与Redis Cluster兼容，您需要使用Docker 的主机网络模式。有关更多信息，请查看Docker文档中的--net=host选项。

### Redis 集群的数据分片

Redis 集群没有使用一致性hash, 而是引入了**哈希槽**的概念.

Redis 集群有16384个哈希槽,每个key通过CRC16校验后对16384取模来决定放置哪个槽.集群的每个节点负责一部分hash槽,举个例子,比如当前集群有3个节点,那么:

* 节点 A 包含 0 到 5500号哈希槽.
* 节点 B 包含5501 到 11000 号哈希槽.
* 节点 C 包含11001 到 16384号哈希槽.

这种结构很容易添加或者删除节点. 比如如果我想新添加个节点D, 我需要从节点 A, B, C中得部分槽到D上. 如果我想移除节点A,需要将A中的槽移到B和C节点上,然后将没有任何槽的A节点从集群中移除即可. 由于从一个节点将哈希槽移动到另一个节点并不会停止服务,所以无论添加删除或者改变某个节点的哈希槽的数量都不会造成集群不可用的状态.

只要涉及单个命令执行（或整个事务或Lua脚本执行）的所有键都属于同一个哈希槽，Redis Cluster就支持多个键操作。用户可以通过使用称为哈希标记的概念强制多个密钥成为同一哈希槽的一部分。

Hash标签记录在Redis集群规范中，但要点是如果密钥中的{}括号之间存在子字符串，则只对字符串内部的内容进行哈希处理，例如this{foo}key并another{foo}key 保证位于相同的哈希槽中，并且可以在具有多个键作为参数的命令中一起使用。

### Redis 集群的主从复制模型

为了使在部分节点失败或者大部分节点无法通信的情况下集群仍然可用，所以集群使用了主从复制模型,每个节点都会有N-1个复制品.

在我们例子中具有A，B，C三个节点的集群,在没有复制模型的情况下,如果节点B失败了，那么整个集群就会以为缺少5501-11000这个范围的槽而不可用.

然而如果在集群创建的时候（或者过一段时间）我们为每个节点添加一个从节点A1，B1，C1,那么整个集群便有三个master节点和三个slave节点组成，这样在节点B失败后，集群便会选举B1为新的主节点继续服务，整个集群便不会因为槽找不到而不可用了

不过当B和B1 都失败后，集群是不可用的.

### Redis 集群的一致性保证

Redis 并不能保证数据的**强一致性**. 这意味这在实际中集群在特定的条件下可能会丢失写操作.

第一个原因是因为集群是用了异步复制. 写操作过程:

* 客户端向主节点B写入一条命令.
* 主节点B向客户端回复命令状态.
* 主节点将写操作复制给他得从节点 B1, B2 和 B3.

主节点对命令的复制工作发生在返回命令回复之后, 因为如果每次处理命令请求都需要等待复制操作完成的话, 那么主节点处理命令请求的速度将极大地降低 —— 我们必须在性能和一致性之间做出权衡。 注意：Redis 集群可能会在将来提供同步写的方法。 Redis 集群另外一种可能会丢失命令的情况是集群出现了网络分区, 并且一个客户端与至少包括一个主节点在内的少数实例被孤立。

举个例子 假设集群包含 A 、 B 、 C 、 A1 、 B1 、 C1 六个节点, 其中 A 、B 、C 为主节点, A1 、B1 、C1 为A，B，C的从节点, 还有一个客户端 Z1 假设集群中发生网络分区，那么集群可能会分为两方，大部分的一方包含节点 A 、C 、A1 、B1 和 C1 ，小部分的一方则包含节点 B 和客户端 Z1 .

Z1仍然能够向主节点B中写入, 如果网络分区发生时间较短,那么集群将会继续正常运作,如果分区的时间足够让大部分的一方将B1选举为新的master，那么Z1写入B中得数据便丢失了.

**注意**, 在网络分裂出现期间, 客户端 Z1 可以向主节点 B 发送写命令的最大时间是有限制的, 这一时间限制称为节点超时时间（node timeout）, 是 Redis 集群的一个重要的配置选项.

节点超时过后，主节点被视为失败，可以由其中一个副本替换。 类似地，在节点超时已经过去而主节点无法感知大多数其他主节点之后，它进入错误状态并停止接受写入。

### Redis 群集配置参数

我们即将创建一个示例集群部署。在继续之前，让我们介绍Redis Cluster在redis.conf文件中引入的配置参数:

* **cluster-enabled<yes/no>**：如果是，则在特定Redis实例中启用Redis群集支持。否则，实例通常以独立实例的形式启动。
* **cluster-config-file<filename>**：请注意，尽管有此选项的名称，但这不是用户可编辑的配置文件，而是每次发生更改时Redis群集节点自动保持群集配置（基本上是状态）的文件，为了能够在启动时重新阅读它。该文件列出了集群中其他节点，状态，持久变量等内容。由于某些消息接收，通常会将此文件重写并刷新到磁盘上。
* **cluster-node-timeout<milliseconds>**：Redis群集节点不可用的最长时间，不会被视为失败。如果主节点的可访问时间超过指定的时间，则其从属节点将进行故障转移。此参数控制Redis群集中的其他重要事项。值得注意的是，在指定时间内无法访问大多数主节点的每个节点都将停止接受查询。
* **cluster-slave-validity-factor<factor>**：如果设置为零，则从站将始终尝试对主站进行故障切换，无论主站与从站之间的链路保持断开连接的时间长短。如果该值为正，则计算最大断开时间作为节点超时值乘以此选项提供的因子，如果节点是从属节点，则如果主链接断开连接的时间超过指定的时间，则不会尝试启动故障转移。例如，如果节点超时设置为5秒，并且有效性因子设置为10，则从主设备断开超过50秒的从设备将不会尝试故障转移其主设备。请注意，如果没有从站能够对其进行故障转移，则任何不同于零的值都可能导致Redis群集在主站发生故障后不可用。在这种情况下，只有当原始主服务器重新加入群集时，群集才会返回。
* **cluster-migration-barrier<count>**：主服务器将保持连接的最小从服务器数，以便另一个从服务器迁移到不再由任何从服务器覆盖的主服务器。有关详细信息，请参阅本教程中有关副本迁移的相应部分。
* **cluster-require-full-coverage<yes/no>**：如果设置为yes，则默认情况下，如果任何节点未覆盖某个百分比的密钥空间，则集群将停止接受写入。如果该选项设置为no，即使只能处理有关键子集的请求，群集仍将提供查询。

## 搭建并使用Redis集群

搭建集群的第一件事情我们需要一些运行在 集群模式的Redis实例. 这意味这集群并不是由一些普通的Redis实例组成的，集群模式需要通过配置启用，开启集群模式后的Redis实例便可以使用集群特有的命令和特性了.

下面是一个最少选项的集群的配置文件:

```conf
port 7000
cluster-enabled yes
cluster-config-file nodes.conf
cluster-node-timeout 5000
appendonly yes
```

文件中的 cluster-enabled 选项用于开实例的集群模式, 而 cluster-conf-file 选项则设定了保存节点配置文件的路径, 默认值为 nodes.conf.节点配置文件无须人为修改, 它由 Redis 集群在启动时创建, 并在有需要时自动进行更新。

要让集群正常运作至少需要三个主节点，不过在刚开始试用集群功能时, 强烈建议使用六个节点： 其中三个为主节点, 而其余三个则是各个主节点的从节点。

首先, 让我们进入一个新目录, 并创建六个以端口号为名字的子目录, 稍后我们在将每个目录中运行一个 Redis 实例： 命令如下:

```sh
mkdir cluster-test
cd cluster-test
mkdir 7000 7001 7002 7003 7004 7005
```

在文件夹 7000 至 7005 中, 各创建一个 redis.conf 文件, 文件的内容可以使用上面的示例配置文件, 但记得将配置中的端口号从 7000 改为与文件夹名字相同的号码。

从 Redis Github 页面 的 unstable 分支中取出最新的 Redis 源码, 编译出可执行文件 redis-server , 并将文件复制到 cluster-test 文件夹, 然后使用类似以下命令, 在每个标签页中打开一个实例：

```sh
cd 7000
../redis-server ./redis.conf
```

实例打印的日志显示, 因为 nodes.conf 文件不存在, 所以每个节点都为它自身指定了一个新的 ID ：

```sh
[82462] 26 Nov 11:56:55.329 * No cluster configuration found, I'm 97a3a64667477371c4479320d683e4c8db5858b1
```

实例会一直使用同一个 **Node ID** , 从而在集群中保持一个独一无二（unique）的名字。

### 搭建集群

现在我们已经有了六个正在运行中的 Redis 实例, 接下来我们需要使用这些实例来创建集群, 并为每个节点编写配置文件。

通过使用 Redis 集群命令行工具 redis-trib , 编写节点配置文件的工作可以非常容易地完成： redis-trib 位于 Redis 源码的 src 文件夹中, 它是一个 Ruby 程序, 这个程序通过向实例发送特殊命令来完成创建新集群, 检查集群, 或者对集群进行重新分片（reshared）等工作。

```sh
./redis-trib.rb create --replicas 1 127.0.0.1:7000 127.0.0.1:7001 \
127.0.0.1:7002 127.0.0.1:7003 127.0.0.1:7004 127.0.0.1:7005
```

这个命令在这里用于创建一个新的集群, 选项–replicas 1 表示我们希望为集群中的每个主节点创建一个从节点。

之后跟着的其他参数则是这个集群实例的地址列表,3个master3个slave redis-trib 会打印出一份预想中的配置给你看, 如果你觉得没问题的话, 就可以输入 yes , redis-trib 就会将这份配置应用到集群当中,让各个节点开始互相通讯,最后可以得到如下信息：

```sh
[OK] All 16384 slots covered
```

这表示集群中的 16384 个槽都有至少一个主节点在处理, 集群运作正常。

使用create-cluster脚本创建redis集群:

如果您不想通过如上所述手动配置和执行单个实例来创建Redis群集，则可以使用更简单的系统（但您不会学习相同数量的操作详细信息）。

只需检查utils/create-clusterRedis发行版中的目录即可。create-cluster里面有一个脚本（与它所包含的目录同名），它是一个简单的bash脚本。要启动具有3个主服务器和3个从服务器的6节点集群，只需键入以下命令：

1. create-cluster start
2. create-cluster create

yes当redis-trib实用程序希望您接受群集布局时，在步骤2中回复。

您现在可以与群集交互，默认情况下，第一个节点将从端口30001开始。完成后，使用以下命令停止群集：

1. create-cluster stop

README有关如何运行脚本的更多信息，请阅读此目录中的内容。

### 使用集群

Redis 集群现阶段的一个问题是客户端实现很少。

以下是一些我知道的实现：

* [redis-rb-cluster](http://github.com/antirez/redis-rb-cluster) 是我（@antirez）编写的 Ruby 实现, 用于作为其他实现的参考。 该实现是对 redis-rb 的一个简单包装, 高效地实现了与集群进行通讯所需的最少语义（semantic）.
* [redis-py-cluster](https://github.com/Grokzen/redis-py-cluster) 看上去是 redis-rb-cluster 的一个 Python 版本, 这个项目有一段时间没有更新了（最后一次提交是在六个月之前）, 不过可以将这个项目用作学习集群的起点。
* 流行的 [Predis](https://github.com/nrk/predis) 曾经对早期的 Redis 集群有过一定的支持, 但我不确定它对集群的支持是否完整, 也不清楚它是否和最新版本的 Redis 集群兼容 （因为新版的 Redis 集群将槽的数量从 4k 改为 16k 了）.
* 使用最多的时java客户端, [Jedis](https://github.com/xetorthio/jedis) 最近添加了对集群的支持, 详细请查看项目README中*Jedis Cluster*部分.
* [StackExchange.Redis](https://github.com/StackExchange/StackExchange.Redis) 提供对 C# 的支持(并且包括大部分 .NET 下面的语言，比如： VB, F#等等)
* [thunk-redis](https://github.com/thunks/thunk-redis) 提供对 Node.js 和 io.js的支持。
* Redis unstable 分支中的 `redis-cli` 程序实现了非常基本的集群支持, 可以使用命令 redis-cli -c 来启动。

测试 Redis 集群比较简单的办法就是使用 redis-rb-cluster 或者 redis-cli , 接下来我们将使用 redis-cli 为例来进行演示：

```sh
$ redis-cli -c -p 7000
redis 127.0.0.1:7000> set foo bar
-> Redirected to slot [12182] located at 127.0.0.1:7002
OK
redis 127.0.0.1:7002> set hello world
-> Redirected to slot [866] located at 127.0.0.1:7000
OK
redis 127.0.0.1:7000> get foo
-> Redirected to slot [12182] located at 127.0.0.1:7002
"bar"
redis 127.0.0.1:7000> get hello
-> Redirected to slot [866] located at 127.0.0.1:7000
"world"
```

**注意:** 如果你是使用脚本创建的集群节点，那么默认端口可能是从30001开始。

redis-cli 对集群的支持是非常基本的, 所以它总是依靠 Redis 集群节点来将它转向（redirect）至正确的节点。一个真正的（serious）集群客户端应该做得比这更好： 它应该用缓存记录起哈希槽与节点地址之间的映射（map）, 从而直接将命令发送到正确的节点上面。这种映射只会在集群的配置出现某些修改时变化, 比如说, 在一次故障转移（failover）之后, 或者系统管理员通过添加节点或移除节点来修改了集群的布局（layout）之后, 诸如此类。

### 使用redis-rb-cluster写一个例子

在展示如何使用集群进行故障转移、重新分片等操作之前, 我们需要创建一个示例应用, 了解一些与 Redis 集群客户端进行交互的基本方法。

在运行示例应用的过程中, 我们会尝试让节点进入失效状态, 又或者开始一次重新分片, 以此来观察 Redis 集群在真实世界运行时的表现, 并且为了让这个示例尽可能地有用, 我们会让这个应用向集群进行写操作。

本节将通过两个示例应用来展示 redis-rb-cluster 的基本用法, 以下是本节的第一个示例应用, 它是一个名为 example.rb 的文件, 包含在redis-rb-cluster 项目里面

```ruby
require './cluster'

startup_nodes = [
    {:host => "127.0.0.1", :port => 7000},
    {:host => "127.0.0.1", :port => 7001}
]
rc = RedisCluster.new(startup_nodes,32,:timeout => 0.1)

last = false

while not last
    begin
        last = rc.get("__last__")
        last = 0 if !last
    rescue => e
        puts "error #{e.to_s}"
        sleep 1
    end
end

((last.to_i+1)..1000000000).each{|x|
    begin
        rc.set("foo#{x}",x)
        puts rc.get("foo#{x}")
        rc.set("__last__",x)
    rescue => e
        puts "error #{e.to_s}"
    end
    sleep 0.1
}
```

这个应用所做的工作非常简单： 它不断地以 `foo<number>` 为键， `number` 为值, 使用 SET 命令向数据库设置键值对:

* SET foo0 0
* SET foo1 1
* SET foo2 2
* And so forth…

代码中的每个集群操作都使用一个 begin 和 rescue 代码块（block）包裹着, 因为我们希望在代码出错时, 将错误打印到终端上面, 而不希望应用因为异常（exception）而退出。

代码的第七行是代码中第一个有趣的地方, 它创建了一个 Redis 集群对象, 其中创建对象所使用的参数及其意义如下：第一个参数是记录了启动节点的 startup_nodes 列表, 列表中包含了两个集群节点的地址。第二个参数指定了对于集群中的各个不同的节点, Redis 集群对象可以获得的最大连接数 ，第三个参数 timeout 指定了一个命令在执行多久之后, 才会被看作是执行失败。

启动列表中并不需要包含所有集群节点的地址, 但这些地址中至少要有一个是有效的： 一旦 redis-rb-cluster 成功连接上集群中的某个节点时, 集群节点列表就会被自动更新, 任何真正的的集群客户端都应该这样做。

现在, 程序创建的 Redis 集群对象实例被保存到 rc 变量里面, 我们可以将这个对象当作普通 Redis 对象实例来使用。

在十一至十九行, 我们先尝试阅读计数器中的值, 如果计数器不存在的话, 我们才将计数器初始化为 0 ： 通过将计数值保存到 Redis 的计数器里面, 我们可以在示例重启之后, 仍然继续之前的执行过程, 而不必每次重启之后都从 foo0 开始重新设置键值对。为了让程序在集群下线的情况下, 仍然不断地尝试读取计数器的值, 我们将读取操作包含在了一个 while 循环里面, 一般的应用程序并不需要如此小心。

二十一至三十行是程序的主循环, 这个循环负责设置键值对, 并在设置出错时打印错误信息。程序在主循环的末尾添加了一个 sleep 调用, 让写操作的执行速度变慢, 帮助执行示例的人更容易看清程序的输出。执行 example.rb 程序将产生以下输出：

```ruby
ruby ./example.rb
1
2
3
4
5
6
7
8
9
^C (I stopped the program here)
```

这个程序并不是十分有趣, 稍后我们就会看到一个更有趣的集群应用示例, 不过在此之前, 让我们先使用这个示例来演示集群的重新分片操作。

### 集群重新分片

现在, 让我们来试试对集群进行重新分片操作。在执行重新分片的过程中, 请让你的 example.rb 程序处于运行状态, 这样你就会看到, 重新分片并不会对正在运行的集群程序产生任何影响, 你也可以考虑将 example.rb 中的 sleep 调用删掉, 从而让重新分片操作在近乎真实的写负载下执行 重新分片操作基本上就是将某些节点上的哈希槽移动到另外一些节点上面, 和创建集群一样, 重新分片也可以使用 redis-trib 程序来执行 执行以下命令可以开始一次重新分片操作：

```sh
./redis-trib.rb reshard 127.0.0.1:7000
```

你只需要指定集群中其中一个节点的地址, redis-trib 就会自动找到集群中的其他节点。

目前 redis-trib 只能在管理员的协助下完成重新分片的工作, 要让 redis-trib 自动将哈希槽从一个节点移动到另一个节点, 目前来说还做不到

```sh
你想移动多少个槽( 从1 到 16384)?
```

我们尝试从将100个槽重新分片, 如果 example.rb 程序一直运行着的话, 现在 1000 个槽里面应该有不少键了。

除了移动的哈希槽数量之外, redis-trib 还需要知道重新分片的目标, 也即是, 负责接收这 1000 个哈希槽的节点。

```sh
$ redis-cli -p 7000 cluster nodes | grep myself
97a3a64667477371c4479320d683e4c8db5858b1 :0 myself,master - 0 0 0 connected 0-5460
```

我的目标节点是 97a3a64667477371c4479320d683e4c8db5858b1.

现在需要指定从哪些节点来移动keys到目标节点 我输入的是all ，这样就会从其他每个master上取一些哈希槽。

最后确认后你将会看到每个redis-trib移动的槽的信息，每个key的移动的信息也会打印出来 在重新分片的过程中，你的例子程序是不会受到影响的,你可以停止或者重新启动多次。

在重新分片结束后你可以通过如下命令检查集群状态:

```sh
./redis-trib.rb check 127.0.0.1:7000
```

### 一个更有趣的程序

我们在前面使用的示例程序 example.rb 并不是十分有趣, 因为它只是不断地对集群进行写入, 但并不检查写入结果是否正确。 比如说, 集群可能会错误地将 example.rb 发送的所有 SET 命令都改成了 SET foo 42 , 但因为 example.rb 并不检查写入后的值, 所以它不会意识到集群实际上写入的值是错误的 因为这个原因, redis-rb-cluster 项目包含了一个名为 consistency-test.rb 的示例应用, 这个应用比起 example.rb 有趣得多： 它创建了多个计数器（默认为 1000 个）, 并通过发送 INCR 命令来增加这些计数器的值。

在增加计数器值的同时, consistency-test.rb 还执行以下操作： 每次使用 INCR 命令更新一个计数器时, 应用会记录下计数器执行 INCR 命令之后应该有的值。 举个例子, 如果计数器的起始值为 0 , 而这次是程序第 50 次向它发送 INCR 命令, 那么计数器的值应该是 50 。

在每次发送 INCR 命令之前, 程序会随机从集群中读取一个计数器的值, 并将它与自己记录的值进行对比, 看两个值是否相同。

换句话说, 这个程序是一个一致性检查器（consistency checker）： 如果集群在执行 INCR 命令的过程中, 丢失了某条 INCR 命令, 又或者多执行了某条客户端没有确认到的 INCR 命令, 那么检查器将察觉到这一点 —— 在前一种情况中, consistency-test.rb 记录的计数器值将比集群记录的计数器值要大； 而在后一种情况中, consistency-test.rb 记录的计数器值将比集群记录的计数器值要小。

运行 consistency-test 程序将产生类似以下的输出：

```sh
$ ruby consistency-test.rb
925 R (0 err) | 925 W (0 err) |
5030 R (0 err) | 5030 W (0 err) |
9261 R (0 err) | 9261 W (0 err) |
13517 R (0 err) | 13517 W (0 err) |
17780 R (0 err) | 17780 W (0 err) |
22025 R (0 err) | 22025 W (0 err) |
25818 R (0 err) | 25818 W (0 err) |

```

结果展示了执行的读和 写,和错误(由于系统不可用而没有接受的查询发生的错误）的数量.

如果程序察觉了不一致的情况出现, 它将在输出行的末尾显式不一致的详细情况。比如说, 如果我们在 consistency-test.rb 运行的过程中, 手动修改某个计数器的值：

```sh
$ redis 127.0.0.1:7000> set key_217 0
OK

(in the other tab I see...)

94774 R (0 err) | 94774 W (0 err) |
98821 R (0 err) | 98821 W (0 err) |
102886 R (0 err) | 102886 W (0 err) | 114 lost |
107046 R (0 err) | 107046 W (0 err) | 114 lost |

```

在我们修改计数器值的时候, 计数器的正确值是 114 （执行了 114 次 INCR 命令）, 因为我们将计数器的值设成了 0 , 所以 consistency-test.rb 会向我们报告说丢失了 114 个 INCR 命令。

这个程序作为测试程序很有意思，所以我们用这个程序来测试故障恢复.

## 故障转移

### 测试故障转移

在执行本节操作的过程中, 请一直运行 consistency-test 程序。 要触发一次故障转移, 最简单的办法就是令集群中的某个主节点进入下线状态。首先用以下命令列出集群中的所有主节点：

```sh
$ redis-cli -p 7000 cluster nodes | grep master
3e3a6cb0d9a9a87168e266b0a0b24026c0aae3f0 127.0.0.1:7001 master - 0 1385482984082 0 connected 5960-10921
2938205e12de373867bf38f1ca29d31d0ddb3e46 127.0.0.1:7002 master - 0 1385482983582 0 connected 11423-16383
97a3a64667477371c4479320d683e4c8db5858b1 :0 myself,master - 0 0 0 connected 0-5959 10922-11422
```

通过命令输出得知端口号为 7000 、 7001 和 7002 的节点都是主节点, 然后我们可以通过向端口号为7002 的主节点发送 **DEBUG SEGFAULT** 命令, 让这个主节点崩溃：

```sh
$ redis-cli -p 7002 debug segfault
Error: Server closed the connection
```

现在，切换到运行着 consistency-test 的标签页, 可以看到, consistency-test 在 7002 下线之后的一段时间里将产生大量的错误警告信息：

```sh
18849 R (0 err) | 18849 W (0 err) |
23151 R (0 err) | 23151 W (0 err) |
27302 R (0 err) | 27302 W (0 err) |

... many error warnings here ...

29659 R (578 err) | 29660 W (577 err) |
33749 R (578 err) | 33750 W (577 err) |
37918 R (578 err) | 37919 W (577 err) |
42077 R (578 err) | 42078 W (577 err) |
```

从 consistency-test 的这段输出可以看到, 集群在执行故障转移期间, 总共丢失了 578 个读命令和 577 个写命令, 但是并没有产生任何数据不一致。这听上去可能有点奇怪, 因为在教程的开头我们提到过, Redis 使用的是异步复制, 在执行故障转移期间, 集群可能会丢失写命令。但是在实际上, 丢失命令的情况并不常见, 因为 Redis 几乎是同时执行将命令回复发送给客户端, 以及将命令复制给从节点这两个操作, 所以实际上造成命令丢失的时间窗口是非常小的。不过, 尽管出现的几率不高, 但丢失命令的情况还是有可能会出现的, 所以我们对 Redis 集群不能提供强一致性的这一描述仍然是正确的。现在, 让我们使用 cluster nodes 命令,查看集群在执行故障转移操作之后, 主从节点的布局情况：

```sh
$ redis-cli -p 7000 cluster nodes
3fc783611028b1707fd65345e763befb36454d73 127.0.0.1:7004 slave 3e3a6cb0d9a9a87168e266b0a0b24026c0aae3f0 0 1385503418521 0 connected
a211e242fc6b22a9427fed61285e85892fa04e08 127.0.0.1:7003 slave 97a3a64667477371c4479320d683e4c8db5858b1 0 1385503419023 0 connected
97a3a64667477371c4479320d683e4c8db5858b1 :0 myself,master - 0 0 0 connected 0-5959 10922-11422
3c3a0c74aae0b56170ccb03a76b60cfe7dc1912e 127.0.0.1:7005 master - 0 1385503419023 3 connected 11423-16383
3e3a6cb0d9a9a87168e266b0a0b24026c0aae3f0 127.0.0.1:7001 master - 0 1385503417005 0 connected 5960-10921
2938205e12de373867bf38f1ca29d31d0ddb3e46 127.0.0.1:7002 slave 3c3a0c74aae0b56170ccb03a76b60cfe7dc1912e 0 1385503418016 3 connected
```

现在masters运行在 7000, 7001 和 7005端口上. 原来的master 7002现在变成了一个7005的一个从节点.

`CLUSTER NODES` 命令的输出看起来有点复杂,其实他非常的简单，含义如下:

* 节点ID
* IP:端口
* 标志: master, slave, myself, fail, …
* 如果是个从节点, 这里是它的主节点的NODE ID
* 集群最近一次向节点发送 PING 命令之后, 过去了多长时间还没接到回复。.
* 节点最近一次返回 PONG 回复的时间。
* 节点的配置纪元（configuration epoch）：详细信息请参考 Redis 集群规范 。
* 本节点的网络连接情况：例如 connected 。
* 节点目前包含的槽：例如 127.0.0.1:7001 目前包含号码为 5960 至 10921 的哈希槽。

### 手动故障转移

有的时候在主节点没有任何问题的情况下强制手动故障转移也是很有必要的，比如想要升级主节点的Redis进程，我们可以通过故障转移将其转为slave再进行升级操作来避免对集群的可用性造成很大的影响。

Redis集群使用 CLUSTER FAILOVER命令来进行故障转移，不过要被转移的主节点的从节点上执行该命令 手动故障转移比主节点失败自动故障转移更加安全，因为手动故障转移时客户端的切换是在确保新的主节点完全复制了失败的旧的主节点数据的前提下下发生的，所以避免了数据的丢失。

执行手动故障转移时从节点日志如下:

```sh
# Manual failover user request accepted.
# Received replication offset for paused master manual failover: 347540
# All master replication stream processed, manual failover can start.
# Start of election delayed for 0 milliseconds (rank #0, offset 347540).
# Starting a failover election for epoch 7545.
# Failover election won: I'm the new master.
```

其基本过程如下：客户端不再链接我们淘汰的主节点，同时主节点向从节点发送复制偏移量,从节点得到复制偏移量后故障转移开始,接着通知主节点进行配置切换,当客户端在旧的master上解锁后重新连接到新的主节点上。

### 添加一个新节点

添加新的节点的基本过程就是添加一个空的节点然后移动一些数据给它，有两种情况，添加一个主节点和添加一个从节点（添加从节点时需要将这个新的节点设置为集群中某个节点的复制）

针对这两种情况，本节都会介绍，先从添加主节点开始.

两种情况第一步都是要添加 一个空的节点.

启动新的7006节点,使用的配置文件和以前的一样,只要把端口号改一下即可，过程如下:

* 在终端打开一个新的标签页.
* 进入cluster-test 目录.
* 创建并进入 7006文件夹.
* 和其他节点一样，创建redis.conf文件,需要将端口号改成7006.
* 最后启动节点 ../redis-server ./redis.conf
* 如果正常的话，节点会正确的启动.

接下来使用redis-trib 来添加这个节点到现有的集群中去.

```sh
./redis-trib.rb add-node 127.0.0.1:7006 127.0.0.1:7000
```

可以看到.使用**addnode**命令来添加节点，第一个参数是新节点的地址，第二个参数是任意一个已经存在的节点的IP和端口. 我们可以看到新的节点已经添加到集群中:

```sh
redis 127.0.0.1:7006> cluster nodes
3e3a6cb0d9a9a87168e266b0a0b24026c0aae3f0 127.0.0.1:7001 master - 0 1385543178575 0 connected 5960-10921
3fc783611028b1707fd65345e763befb36454d73 127.0.0.1:7004 slave 3e3a6cb0d9a9a87168e266b0a0b24026c0aae3f0 0 1385543179583 0 connected
f093c80dde814da99c5cf72a7dd01590792b783b :0 myself,master - 0 0 0 connected
2938205e12de373867bf38f1ca29d31d0ddb3e46 127.0.0.1:7002 slave 3c3a0c74aae0b56170ccb03a76b60cfe7dc1912e 0 1385543178072 3 connected
a211e242fc6b22a9427fed61285e85892fa04e08 127.0.0.1:7003 slave 97a3a64667477371c4479320d683e4c8db5858b1 0 1385543178575 0 connected
97a3a64667477371c4479320d683e4c8db5858b1 127.0.0.1:7000 master - 0 1385543179080 0 connected 0-5959 10922-11422
3c3a0c74aae0b56170ccb03a76b60cfe7dc1912e 127.0.0.1:7005 master - 0 1385543177568 3 connected 11423-16383
```

新节点现在已经连接上了集群, 成为集群的一份子, 并且可以对客户端的命令请求进行转向了, 但是和其他主节点相比, 新节点还有两点区别：

* 新节点没有包含任何数据, 因为它没有包含任何哈希槽.
* 尽管新节点没有包含任何哈希槽, 但它仍然是一个主节点, 所以在集群需要将某个从节点升级为新的主节点时, 这个新节点不会被选中。

接下来, 只要使用 redis-trib 程序, 将集群中的某些哈希桶移动到新节点里面, 新节点就会成为真正的主节点了。

### 添加一个从节点

有两种方法添加从节点，可以像添加主节点一样使用redis-trib 命令，也可以像下面的例子一样使用 –slave选项:

```sh
./redis-trib.rb add-node --slave 127.0.0.1:7006 127.0.0.1:7000
```

此处的命令和添加一个主节点命令类似，此处并没有指定添加的这个从节点的主节点，这种情况下系统会在其他的复制集中的主节点中随机选取一个作为这个从节点的主节点。

你可以通过下面的命令指定主节点:

```sh
./redis-trib.rb add-node --slave --master-id 3c3a0c74aae0b56170ccb03a76b60cfe7dc1912e 127.0.0.1:7006 127.0.0.1:7000
```

也可以使用CLUSTER REPLICATE 命令添加.这个命令也可以改变一个从节点的主节点。

例如，要给主节点 127.0.0.1:7005添加一个从节点，该节点哈希槽的范围1423-16383, 节点 ID 3c3a0c74aae0b56170ccb03a76b60cfe7dc1912e,我们需要链接新的节点（已经是空的主节点）并执行命令:

```sh
redis 127.0.0.1:7006> cluster replicate 3c3a0c74aae0b56170ccb03a76b60cfe7dc1912e
```

我们新的从节点有了一些哈希槽，其他的节点也知道（过几秒后会更新他们自己的配置），可以使用如下命令确认:

```sh
$ redis-cli -p 7000 cluster nodes | grep slave | grep 3c3a0c74aae0b56170ccb03a76b60cfe7dc1912e
f093c80dde814da99c5cf72a7dd01590792b783b 127.0.0.1:7006 slave 3c3a0c74aae0b56170ccb03a76b60cfe7dc1912e 0 1385543617702 3 connected
2938205e12de373867bf38f1ca29d31d0ddb3e46 127.0.0.1:7002 slave 3c3a0c74aae0b56170ccb03a76b60cfe7dc1912e 0 1385543617198 3 connected
```

节点 3c3a0c… 有两个从节点, 7002 (已经存在的) 和 7006 (新添加的).

### 移除一个节点

只要使用 `del-node` 命令即可:

```sh
./redis-trib del-node 127.0.0.1:7000 `<node-id>`
```

第一个参数是任意一个节点的地址,第二个节点是你想要移除的节点地址。

使用同样的方法移除主节点,不过在移除主节点前，需要**确保这个主节点是空的**. 如果不是空的,需要将这个节点的数据重新分片到其他主节点上.

替代移除主节点的方法是手动执行故障恢复，被移除的主节点会作为一个从节点存在，不过这种情况下不会减少集群节点的数量，也需要重新分片数据.

### 从节点的迁移

在Redis集群中会存在改变一个从节点的主节点的情况，需要执行如下命令 :

```sh
CLUSTER REPLICATE <master-node-id>
```

在特定的场景下，不需要系统管理员的协助下，自动将一个从节点从当前的主节点切换到另一个主节 的自动重新配置的过程叫做复制迁移（从节点迁移），从节点的迁移能够提高整个Redis集群的可用性.

你可以阅读（Redis集群规范）[/topics/cluster-spec](http://www.redis.cn/topics/cluster-spec.html)了解细节.

简短的概况一下从节点迁移

* 集群会在有从节点数量最多的主节点上进行从节点的迁移.
* 要在一个主节点上添加多个从节点.
* 参数来控制从节点迁移 replica-migration-barrier:你可以仔细阅读redis.conf 。
