---
title: Webpage Layout
date: 2017-09-21 07:30:48
categories: Web
tags: 
    - CSS
    - HTML
    - Web
---

# 网页布局

> 前端工程师就是将艺术与技术完美融合的一个岗位

---

# 浮动

## 单列布局

1. 通常作为网页头部。固定宽度。
2. 真正开发，高度设置自动的。

一列布局通常用于首页，一般固定宽度；

块状元素居中`{margin:0 auto;}`, `0`为上下高度，`auto`为左右自适应

## 双列布局

1. 宽度自适应（用的比较少）
+ 因为宽度要自适应，所以要设置左侧`left`的`width:xx%`；
+ 需要左右排列，所以设置`float:left`；
+ 另一侧`right`也设置`width`和`float`(`left`和`right`都可以吧，再微调)
2. 固定宽度
+ `left`和`right`增加一个父`div#main`,设置这个`main`的`width`，以及`margin 0 auto`；
+ 如果要精确控制`left`和`right`的宽度，可以使用`px`【就是说也可以使用`%`粗略控制。】

## 三列布局

三栏分布特殊情况，左右栏固定尺寸，中间栏自适应。此处用浮动页面会乱，可用绝对和相对固定。

+ 左右栏绝对固定，`left:0`； `top:0`；和`right:0`； `top:0`；
+ 中间栏相对固定，`margin:0 右栏宽度 0 左栏宽度`；

## 混合布局


1. 我们可以把一列布局加入`float:left`和`float:right`改造为混合布局。
2. 浮动之后下面的要进行:

    clear:both;/*清除浮动*/
    clear:left;/*清除左浮动*/
    clear:right;/*清除右浮动*/


## 总结

1列布局margin，2列布局float，3列布局position
1、块挨着块
2、块嵌套着块
3、块叠着块

1列布局margin，2列布局float，3列布局position
1、块挨着块
2、块嵌套着块
3、块叠着块

同级div互相挨着
父子div嵌套叠加

---

# 定位

CSS 定位 (Position) 属性允许你对元素进行定位

## CSS 定位和浮动
CSS 为定位和浮动提供了一些属性，利用这些属性，可以建立列式布局，将布局的一部分与另一部分重叠，还可以完成多年来通常需要使用多个表格才能完成的任务。
定位的基本思想很简单，它允许你定义元素框相对于其正常位置应该出现的位置，或者相对于父元素、另一个元素甚至浏览器窗口本身的位置。显然，这个功能非常强大，也很让人吃惊。要知道，用户代理对 CSS2 中定位的支持远胜于对其它方面的支持，对此不应感到奇怪。

## 一切皆为框
`div`、`h1` 或 `p` 元素常常被称为块级元素。这意味着这些元素显示为一块内容，即“块框”。与之相反，`span` 和 `strong` 等元素称为“行内元素”，这是因为它们的内容显示在行中，即“行内框”。

您可以使用 `display` 属性改变生成的框的类型。这意味着，通过将 `display` 属性设置为 `block`，可以让行内元素（比如 `<a>` 元素）表现得像块级元素一样。还可以通过把 `display` 设置为 `none`，让生成的元素根本没有框。这样的话，该框及其所有内容就不再显示，不占用文档中的空间。
但是在一种情况下，即使没有进行显式定义，也会创建块级元素。这种情况发生在把一些文本添加到一个块级元素（比如 `div`）的开头。即使没有把这些文本定义为段落，它也会被当作段落对待：

    <div>
    some text
    <p>Some more text.</p>
    </div>

在这种情况下，这个框称为无名块框，因为它不与专门定义的元素相关联。
块级元素的文本行也会发生类似的情况。假设有一个包含三行文本的段落。每行文本形成一个无名框。无法直接对无名块或行框应用样式，因为没有可以应用样式的地方（注意，行框和行内框是两个概念）。但是，这有助于理解在屏幕上看到的所有东西都形成某种框。

## CSS 定位机制
CSS 有三种基本的定位机制：普通流、浮动和绝对定位

除非专门指定，否则所有框都在普通流中定位。也就是说，普通流中的元素的位置由元素在 (X)HTML 中的位置决定。

块级框从上到下一个接一个地排列，框之间的垂直距离是由框的垂直外边距计算出来。

行内框在一行中水平布置。可以使用水平内边距、边框和外边距调整它们的间距。但是，垂直内边距、边框和外边距不影响行内框的高度。由一行形成的水平框称为行框（Line Box），行框的高度总是足以容纳它包含的所有行内框。不过，设置行高可以增加这个框的高度。
在下面的章节，我们会为您详细讲解相对定位、绝对定位和浮动。

## CSS position 属性
通过使用 position 属性，我们可以选择 4 种不同类型的定位，这会影响元素框生成的方式。

position 属性值的含义：
+ static
元素框正常生成。块级元素生成一个矩形框，作为文档流的一部分，行内元素则会创建一个或多个行框，置于其父元素中。
+ relative
元素框偏移某个距离。元素仍保持其未定位前的形状，它原本所占的空间仍保留。
+ absolute
元素框从文档流完全删除，并相对于其包含块定位。包含块可能是文档中的另一个元素或者是初始包含块。元素原先在正常文档流中所占的空间会关闭，就好像元素原来不存在一样。元素定位后生成一个块级框，而不论原来它在正常流中生成何种类型的框。
+ fixed
元素框的表现类似于将 position 设置为 absolute，不过其包含块是视窗本身。

提示：相对定位实际上被看作普通流定位模型的一部分，因为元素的位置相对于它在普通流中的位置

注意，在使用相对定位时，无论是否进行移动，元素仍然占据原来的空间。因此，移动元素会导致它覆盖其它框

CSS 定位属性允许你对元素进行定位:

    position	把元素放置到一个静态的、相对的、绝对的、或固定的位置中。
    top	定义了一个定位元素的上外边距边界与其包含块上边界之间的偏移。
    right	定义了定位元素右外边距边界与其包含块右边界之间的偏移。
    bottom	定义了定位元素下外边距边界与其包含块下边界之间的偏移。
    left	定义了定位元素左外边距边界与其包含块左边界之间的偏移。
    overflow	设置当元素的内容溢出其区域时发生的事情。
    clip	设置元素的形状。元素被剪入这个形状之中，然后显示出来。
    vertical-align	设置元素的垂直对齐方式。
    z-index	设置元素的堆叠顺序。


# 参考

[W3C CSS定位](http://www.w3school.com.cn/css/css_positioning.asp)